Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Applaudissements)
Alors, effectivement,
dans la question de la transmission,
on transmet ce que l'on sait.
Mais le mettre en perspective avec ce
que l'on ne sait pas est aussi très utile.
Chaque jour, des dizaines,
voire des centaines de personnes
consacrent leur vie, leur passion,
à transmettre au grand public
ce que l'on sait de la Préhistoire
et notamment des mégalithes.
Les mégalithes, c'est ce
que vous voyez derrière moi.
Ce sont ces architectures de grosses
pierres, comme leur nom l'indique,
et qui datent de l'époque du Néolithique.
Le Néolithique, c'est la dernière
période de la Préhistoire,
la plus récente, si vous voulez.
Ce sont les alignements de Carnac,
Stonehenge en Angleterre,
New Grange en Irlande,
ces sites que vous connaissez.
Eh bien, à la fin de chaque visite guidée,
à la fin de chaque conférence,
ou même de discussion informelle,
il se trouvera toujours
quelqu'un pour vous dire
avec un petit regard malicieux :
« Mais en fait, vous ne savez toujours pas
pourquoi on a construit les menhirs. »
Le pire, c'est que c'est vrai.
C'est ce qui donne tout le sel
à la connaissance
de ces monuments de Préhistoire.
Pré-histoire : tout est dit.
Il s'agit de monuments
construits avant l'Histoire,
avant l'invention de l'écriture,
avant que ces hommes et ces femmes
aient les moyens techniques
de nous transmettre l'exact
dessein de leurs œuvres.
Il y a un paradoxe.
La recherche a sans cesse
progressé sur ce sujet.
Des chercheurs, avec parfois
le travail de toute une vie,
ont fouillé, documenté,
produit de la connaissance.
Donc, on peut contempler ces monuments,
mais on peut aussi se demander :
« Le rapport entre ce que l'on sait
et ce que l'on ne sait pas
est-il quelque chose qui nous enseigne ? »
Alors, on va juste resituer
un petit peu les choses.
J'ai un métier formidable :
je dirige l'association qui s'occupe
de préparer la candidature
au patrimoine mondial de l'UNESCO
des mégalithes de Carnac,
du golfe du Morbihan
et de la baie de Quiberon.
C'est une petite équipe composée
de spécialistes dans des domaines variés
et qui mettent
toute leur passion à ce projet.
Je ne suis pas archéologue.
Je n'ai aucune compétence en la matière
et je l'assume parfaitement.
Mon métier, c'est la gestion
et la communication publique,
c'est-à-dire rendre intelligible au plus
grand nombre des sujets parfois ardus,
parfois complexes, parfois techniques,
mais qui ont un intérêt collectif.
J'enseigne également
dans plusieurs universités
depuis près d'une dizaine d'années
et la transmission du savoir,
pour moi, c'est une passion.
Troisième élément, je suis breton.
Non pas que breton me donne
une compétence particulière
mais c'est juste pour vous dire
que les mégalithes sont en moi.
D'une certaine manière,
ils sont moi.
On nous identifie au menhir
et nous nous identifions à cet objet.
Quand on aime profondément quelque chose
- et j'aime profondément la Bretagne -
on veut partager sa flamme.
Le rapport que je fais avec l'amour,
il n'est pas par hasard.
Ce n'est pas parce qu'on ne sait pas
pourquoi on aime quelqu'un
que l'on est moins amoureux.
C'est pareil avec les mégalithes.
Ce n'est pas parce
qu'on ne sait pas tout
que l'on ne sait rien.
Pour fixer un peu les choses dans le
temps, je vais appeler à la rescousse
le plus fantastique avocat
[auquel] tous les monuments
de patrimoine peuvent rêver :
Obélix.
Obélix et ses géniaux inventeurs
Uderzo et Goscinny
ont été les promoteurs
les plus extraordinaires des menhirs.
On les connaît partout dans le monde.
Je donne un exemple.
Le créateur japonais
du jeu vidéo les Pokemon.
Quand il crée son jeu vidéo
dans une France un peu imaginaire,
il représente la Tour Eiffel,
le Château de Versailles
et les alignements de Carnac.
Il ne fait pas que les représenter,
il vient avec toute son équipe
se documenter sur un monument
qui l'a fait rêver depuis des années.
Eh bien, Obélix,
on ne peut que le remercier,
mais il a fait aussi une terrible gaffe.
Il a rajeuni ce patrimoine,
catastrophiquement.
Obélix, c'est qui ?
Obélix, c'est un Gaulois,
un Gaulois contemporain de Jules César,
le pauvre Jules César d'ailleurs !
Eh bien, c'est un homme
qui a vécu il y a 2 000 ans.
Or, la construction des mégalithes
a commencé il y a plus de 7 000 ans.
Rendez-vous compte de l'erreur,
on n'est pas dans l'épaisseur du trait.
Pour schématiser, Obélix
est deux fois plus proche de nous
qu'il ne l'était
des hommes du Néolithique.
Alors, imaginez le travail,
avant même d'expliquer aux gens
que le fait de ne pas tout savoir
sur ces monuments est intéressant,
il faut leur désapprendre
ce qu'ils pensent déjà.
Et donc, il faut vraiment
être admiratif pour le travail
que font tous les guides du patrimoine
qui passent leur temps
à cette noble tâche.
Après tout ça, il y a ce que l'on sait.
Et ce que l'on sait provoque
un sentiment de vertige.
Pour illustrer tout ça,
on va aller à Locmariaquer
- Locmariaquer, c'est une presqu'île
dans le Golfe du Morbihan,
une magnifique commune -
et sur le site des mégalithes.
Il est géré aujourd'hui
par le Centre des monuments nationaux.
On va aller voir le Grand menhir brisé.
Ce Grand menhir brisé,
quand il était debout,
il mesurait plus de 20 mètres
de haut et pesait 300 tonnes.
Imaginer que des hommes du Néolithique,
des milliers d'années
avant l'invention des métaux
avec les techniques de l'époque
ont pu tailler une stèle de 20 mètres
de long qui pèse 300 tonnes
est tout bonnement impensable.
Ça crée un sentiment de vertige.
Mais le savoir progresse.
Des analyses récentes
sur la nature du granit de cette pierre
nous ont appris quelque chose.
Cette pierre ne vient pas de Locmariaquer,
mais de la presqu'île de Rhuis,
à plus de 10 km de là.
Que ces hommes,
et ces femmes peut-être,
aient réussi avec les moyens de l'époque,
des milliers d'années
avant l'invention de la roue,
bien avant la domestication des chevaux,
à transporter sur plus de 10 km
une pierre de 300 tonnes qui faisait 20 m
est tout bonnement impensable.
Le vertige s'agrandit.
Et on n'est pas
au bout de nos surprises.
Quand les spécialistes
et les scientifiques
qui s'occupent de la formation
du Golfe du Morbihan
nous disent une chose :
cette pierre s'est déplacée
sur plus de 10 km,
mais qu'en plus, elle a traversé
de très larges étendues d'eau
et qu'elle a donc certainement flotté,
là, le vertige est terrible.
Allez demander aujourd'hui
à un architecte naval
de faire flotter une pierre de 300 tonnes
avec les moyens de l'époque,
il vous dira qu'il ne peut pas le faire.
Et là, je vous parle
d'un monument sur un site.
On en a 500 des sites néolithiques
autour du golfe du Morbihan.
On peut l'illustrer par d'autres choses :
avec les haches polies
que vous allez trouver
au musée de Préhistoire de Carnac
ou au musée d'archéologie de Vannes.
Ces magnifiques haches
sont faites dans une pierre
qui s'appelle la jadéite, proche du jade.
On en trouve en Bretagne.
Les archéologues les ont trouvées
il y a très longtemps sur ces sites.
Et on pensait qu'elles étaient
d'une extraction relativement locale.
Les analyses récentes montrent
qu'une partie d'entre elles viennent
d'Espagne ou des Alpes italiennes.
Et là encore, des milliers d'années
avant la roue,
on allait chercher
à des milliers de kilomètres
ces pierres.
Ce n'était pas un pays différent pour eux,
c'était certainement un monde différent.
Alors, qu'est-ce qu'on fait de tout ça ?
On peut le contempler,
ce vertige, si on le veut.
On peut aussi en tirer
des interprétations,
il y en a toujours eu,
de plus ou moins sérieuses,
mais il y en a toujours eu.
Ce n'est pas mon propos.
Mon propos, c'est ce
que cela va nous apprendre.
Par exemple, sur la responsabilité
que l'on a, vis-à-vis de ce patrimoine.
Les menhirs, surtout en Bretagne,
ils peuvent parfois nous déranger.
Ils nous empêchent
de construire une route,
une piscine dans le fond de notre jardin.
Mais détruire un menhir,
c'est couper un lien avec notre passé
et c'est peut-être s'empêcher
de trouver des choses dans l'avenir
avec des moyens techniques
que l'on n'a pas encore aujourd'hui.
Autre sujet, sur ce que ça nous apprend
de notre rapport avec autrui
quand on le connaît mal.
Les hommes du Néolithique
ne se sont pas décrits.
On ne sait pas à quoi ils ressemblent.
Ils ne nous l'ont pas dit.
Comment imagine-t-on
les hommes préhistoriques ?
Barbus, hirsutes,
habillés en peaux de bêtes.
Pensez,
quand on est capable de tailler
une pierre de plus de 20 mètres de long,
de 300 tonnes,
et la déplacer sur 10 km,
on n'est pas capable
de se coudre un pantalon ?
ou de se raser la barbe ?
Voire de se parfumer ? Que sais-je ?
Ça nous apprend que mettre
en perspective nos connaissances
et ce que l'on ne sait pas aussi,
peut nous apprendre à nous dire,
on voit peut-être mal autrui ?
Alors, ces questions-là,
elles nous amènent plein de choses.
Quelle est leur importance ?
Leur importance est fantastique,
elle est gigantesque
et aujourd'hui plus que jamais.
Quand les terroristes, les obscurantistes,
partout dans le monde commencent toujours
par détruire notre patrimoine
le plus ancien,
c'est ça qu'ils veulent détruire.
C'est notre lien avec notre passé,
surtout, un lien
avec des objets de recherche,
des objets de questionnement,
le questionnement amène quoi ?
Le questionnement amène la tolérance,
il amène une meilleure
intelligence d'autrui, de nos ancêtres,
comme de nos contemporains.
On considère aujourd'hui
que ces monuments sont sacrés.
C'est ce qui rend peut-être
le plus difficile à comprendre,
mais c'est aussi ce qui nous fait
quelque chose à nous.
D'une certaine manière,
ces hommes du Néolithique,
on ne connaît pas le nom de leurs dieux,
ni le détail de leur foi,
on ne connaît pas leur univers mental.
Mais on sait qu'ils en avaient un.
Pourquoi ? On voit ces monuments.
Ces monuments, on les admire,
on a un peu d'empathie avec eux.
Les hommes du Néolithiques
sont comme nous, ils sont nous.
Ils ont notre taille,
exactement le même cerveau.
C'était il y a 7 000 ans.
Pourtant on ne connaît pas tout d'eux
et on peut rentrer en communion
avec ce qu'ils ont produit
et ce qu'ils nous ont laissé.
Le rapport entre ce que l'on sait
et ce que l'on ne sait pas,
notre connaissance du patrimoine,
en fait, ça peut être un fantastique
antidote contre tous les a priori.
Ça peut être un outil pour
produire de la tolérance.
Vous m'accorderez qu'aujourd'hui,
c'est quelque chose d'un peu rare,
qu'il faut chérir le plus possible.
Oui, on ne sait toujours pas
pourquoi on a construit les menhirs.
Peut-être qu'on ne le saura pas.
Mais de ce que l'on sait
et de ce que l'on ne sait pas,
on peut apprendre beaucoup de choses
sur nous-mêmes.
Je vous remercie beaucoup.
(Applaudissements)